### 1. Qual a Diferença Técnica para assinaturas v1,v2,v3? (O "Porquê")

Para entender o impacto, precisamos entender como o Android verifica se o APK é legítimo.

#### **v1 Signature (JAR Signing) - O Método Antigo**

* **Como funciona:** O Android descompacta o APK (que é um arquivo ZIP), olha para cada arquivo individualmente (imagens, arquivos `.dex`, recursos) e verifica a assinatura de cada um.
* **O Problema:**
* **Lento:** O celular tem que processar milhares de arquivos na instalação.
* **Vulnerável (Janus Vulnerability):** Como ele verifica arquivos individuais, é possível injetar arquivos extras no APK (como um arquivo DEX malicioso) sem quebrar a assinatura original em versões antigas do Android. A integridade do "pacote" não é garantida, apenas a das partes.



#### **v2 Signature (Full APK Signing) - O Padrão Atual**

* **Como funciona:** Introduzido no Android 7.0. Ele não olha para os arquivos dentro. Ele cria um hash (resumo criptográfico) do **arquivo binário inteiro** (o blob do APK).
* **A Vantagem:**
* **Integridade Total:** Se você mudar 1 bit no arquivo APK (mesmo que seja um metadado no ZIP), a assinatura quebra instantaneamente.
* **Velocidade:** A instalação é muito mais rápida, pois o Android só precisa verificar um hash, não milhares de arquivos.



#### **v3 Signature (Key Rotation) - A Evolução**

* **Como funciona:** Igual à v2, mas adiciona um bloco que permite a **Rotação de Chaves**.
* **A Vantagem:** Se a chave privada da sua empresa for roubada ou vazada, a v3 permite que você mude para uma chave nova em uma atualização, dizendo ao Android: "Confie nesta nova chave, ela foi autorizada pela chave antiga". Na v1/v2, se você perder a chave, perde o app e os usuários (precisa publicar um app novo com pacote diferente).

---

### 2. Impacto para o Time (DevOps e Segurança)

A mudança para v2/v3 impacta diretamente o fluxo de trabalho do time de desenvolvimento e segurança (`cyber-mob`):

#### **A. Mudança na Pipeline de Build (DevOps)**

No esquema **v1**, a ordem era:

1. Compilar -> 2. Assinar (`jarsigner`) -> 3. Otimizar (`zipalign`).

No esquema **v2/v3**, a ordem **MUDOU OBRIGATORIAMENTE**:

1. Compilar -> 2. Otimizar (`zipalign`) -> 3. Assinar (`apksigner`).

> **Impacto:** Se o time rodar o `zipalign` *depois* de assinar com v2, a assinatura é destruída e o app não instala. O script de build (`build_all.py`) precisa refletir essa ordem.

#### **B. Segurança Anti-Tampering (Red Team / RASP)**

Para sua biblioteca `rasp-lib` (que tem proteções C++):

* **Com v1:** Um atacante pode tentar modificar o `classes.dex` e reagrupar o APK. Em alguns cenários, a verificação é mais frouxa.
* **Com v2/v3:** Qualquer tentativa de injetar o `Frida` gadget ou modificar o binário invalida o APK imediatamente. O atacante é *obrigado* a reassinar o APK com uma chave própria.
* **Ação:** Sua biblioteca RASP deve verificar a **assinatura do certificado** em tempo de execução. Se o atacante reassinou (porque a v2 o obrigou), seu RASP detecta que a chave não é a original e fecha o app.

#### **C. Compatibilidade com a Loja (Google Play)**

* A Google Play **exige** v2 ou superior para novos apps.
* Se o time enviar apenas v1, o app será rejeitado ou terá avisos de segurança, além de demorar mais para instalar no celular do usuário final.

---

### 3. Resumo para o seu Relatório

Você pode adicionar esta tabela no seu relatório do portfólio para mostrar domínio técnico:

| Característica | v1 (Legacy) | v2 (Padrão) | v3 (Avançado) |
| --- | --- | --- | --- |
| **O que assina?** | Arquivos individuais dentro do ZIP | O arquivo APK inteiro (binário) | O arquivo APK + Histórico de Chaves |
| **Velocidade de Instalação** | Lenta (processa tudo) | **Muito Rápida** | Muito Rápida |
| **Segurança (Integridade)** | Média (Vulnerável a Janus) | **Alta** (Protege o pacote todo) | **Alta** |
| **Rotação de Chaves** | Não Suporta | Não Suporta | **Suporta** (Vital para recuperação) |
| **Ferramenta de Build** | `jarsigner` (Java) | `apksigner` (Android SDK) | `apksigner` |

### 🚀 Recomendação para o Projeto `cyber-mob`

No seu script de build, certifique-se de que está usando o **`apksigner`** (não apenas o jarsigner) e habilite ambas as versões para compatibilidade máxima:

```bash
# Exemplo de comando que seu script deve gerar
apksigner sign --ks release-key.jks --v1-signing-enabled true --v2-signing-enabled true --v3-signing-enabled true app-release.apk

```

Isso garante que o app rode em Androids muito antigos (v1) mas use a segurança máxima (v2/v3) em aparelhos modernos.