# 📖 Texto Aprimorado: A Tríade CIA e o NIST CSF

"Bem-vindo de volta! Anteriormente, falamos sobre controles de forma genérica. Agora, vamos explorar estruturas específicas que as organizações adotam voluntariamente para minimizar riscos.

Começamos com a **Tríade CIA** (em português, CID), um modelo fundamental para políticas de segurança. A sigla significa:

1. **Confidencialidade:** Garante que apenas usuários autorizados acessem dados específicos. Exige controles de acesso rígidos.
2. **Integridade:** Garante que os dados sejam corretos, autênticos e confiáveis. Técnicas como criptografia e hashing são usadas para evitar adulterações.
3. **Disponibilidade:** Garante que os dados estejam acessíveis para quem precisa e tem autorização para usá-los.

Também definimos o termo **Ativo** (ou Recurso). Um ativo é qualquer item que tenha valor para a organização. Esse valor é determinado pelo custo e pela sensibilidade associados a ele. Por exemplo, um banco de dados com CPFs e contas bancárias é um ativo de alto valor e exige proteção máxima, diferentemente de um site de notícias públicas.

Para gerenciar tudo isso, utilizamos o **NIST CSF (Cybersecurity Framework)**. Desenvolvido nos EUA, é um conjunto voluntário de padrões, diretrizes e melhores práticas. Equipes de segurança usam o NIST como base para gerenciar riscos de curto e longo prazo.

Por fim, analisamos os agentes de ameaça, com destaque para os **funcionários insatisfeitos (ameaças internas)**. Eles são perigosos porque já possuem acesso e conhecimento da rede. Para mitigar esse risco, aplicamos diretrizes que limitam o acesso apenas ao necessário para a função (o equilíbrio entre disponibilidade e restrição). Lembre-se: equipes de segurança diversificadas são essenciais para entender as diferentes motivações de atacantes ao redor do mundo."

---

# 📝 Guia de Estudos: Tópicos Essenciais

Aqui está o resumo estruturado para o seu caderno de estudos.

## 1. A Tríade CIA (Confidentiality, Integrity, Availability)

*O modelo base da segurança da informação.*

* **C - Confidencialidade:**
* *Conceito:* Sigilo e Privacidade.
* *Meta:* "Só vê quem pode."
* *Controle:* Senhas, 2FA, Permissões de acesso.


* **I - Integridade:**
* *Conceito:* Precisão e Autenticidade.
* *Meta:* "O dado não foi alterado indevidamente."
* *Controle:* Criptografia, Hashing, Controle de versão.


* **A - Disponibilidade:**
* *Conceito:* Acesso e Tempo de Atividade.
* *Meta:* "Funciona quando eu preciso."
* *Controle:* Backups, Manutenção de servidores.



> **⚠️ Correção Importante:** No texto original, a sigla foi traduzida erroneamente como "Confiança". O termo correto é **Confidencialidade**.


**Um modelo básico de segurança cibernética**

### Por que essa é a resposta?

A Tríade CIA (Confidencialidade, Integridade, Disponibilidade) é o conceito mais fundamental (o alicerce) da segurança da informação.

* **Não é apenas criptografia:** A criptografia é uma *ferramenta* usada para garantir a Confidencialidade e a Integridade, mas a tríade em si é o *objetivo*.
* **Não é obrigatória por si só:** Ela é um modelo teórico. Leis e frameworks (como o NIST ou a LGPD) usam a tríade como base, mas a tríade é o conceito, não a lei.
* **Não elimina o risco:** Em segurança, **o risco nunca é eliminado** (risco zero não existe). A tríade ajuda a *gerenciar* e reduzir o risco a níveis aceitáveis.


A tríade CIA (confidencialidade, integridade e disponibilidade) é um modelo fundamental de segurança cibernética que ajuda a informar como as organizações consideram o risco ao configurar sistemas e políticas de segurança. 










## 2. Ativos (Assets/Resources)

* **Definição:** Qualquer item que a organização percebe como tendo valor.
* **Como medir o risco:** Quanto mais sensível ou caro for o dado (ex: PII, dados bancários), mais rígidos devem ser os controles.
* *Ativo Crítico:* Banco de dados de clientes.
* *Ativo Público:* O blog da empresa.



## 3. O Framework NIST CSF

* **O que é:** *National Institute of Standards and Technology - Cybersecurity Framework*.
* **Características:**
* Voluntário (não é uma lei obrigatória, mas é um padrão de ouro).
* Baseado em padrões e diretrizes.
* Focado em **Gerenciamento de Riscos**.



## 4. Ameaças Internas (Insider Threats)

* **O Perigo:** Funcionários insatisfeitos ou negligentes.
* **Por que são críticos?** Eles não precisam "invadir"; eles já têm as chaves (acesso) e o mapa (conhecimento).
* **Defesa:** Aplicar o princípio do privilégio mínimo (o funcionário só acessa o que é vital para o trabalho dele).

---

### 💡 Dica para Entrevistas

O texto menciona que isso cai em entrevistas. Se perguntarem: **"Qual a base de uma política de segurança?"**, a resposta quase sempre envolve equilibrar a **Tríade CIA** usando um framework como o **NIST**.






# 🏛️ As 5 Funções do NIST CSF (Guia de Estudo)

O NIST divide a segurança em cinco pilares. Você precisa memorizar a ordem e o objetivo de cada um.

## 1. Identificar (Identify) 🔍

**"O que eu tenho e quais são os riscos?"**

Antes de proteger, você precisa saber o que possui.

* **Conceito:** Compreender o ambiente da organização, seus ativos, sistemas e dados.
* **Ações Chave:**
* Gestão de Ativos (Listar todos os computadores, softwares e dados).
* Avaliação de Riscos (O que acontece se isso for roubado?).


* **Analogia da Casa:** Fazer um inventário da sua TV, joias e documentos importantes. Saber por onde um ladrão poderia entrar (janelas quebradas).

## 2. Proteger (Protect) 🛡️

**"Como eu tranco as portas?"**

Implementar as defesas para garantir a entrega de serviços críticos e limitar o impacto de um ataque.

* **Conceito:** Controles preventivos para bloquear ameaças.
* **Ações Chave:**
* Controle de Acesso (Senhas, IAM).
* Treinamento de Conscientização (Ensinar funcionários a não clicar em Phishing).
* Criptografia de dados.


* **Analogia da Casa:** Instalar fechaduras reforçadas, colocar grades nas janelas e instruir a família a não abrir a porta para estranhos.

## 3. Detectar (Detect) 🚨

**"Tem alguém dentro da casa?"**

Definir como identificar a ocorrência de um evento de segurança cibernética.

* **Conceito:** Monitoramento contínuo para descobrir ataques que passaram pela proteção.
* **Ações Chave:**
* Monitoramento de anomalias (O servidor está lento demais?).
* Detecção de intrusão (Alertas de antivírus).


* **Analogia da Casa:** Instalar sensores de movimento e alarmes. Se alguém quebrar a janela (passou pela proteção), o alarme toca (detecção).

## 4. Responder (Respond) 🚒

**"O alarme tocou. O que fazemos agora?"**

Agir contra um incidente detectado para conter o impacto.

* **Conceito:** Ação imediata durante o ataque.
* **Ações Chave:**
* Planejamento de Resposta (Ter um plano pronto).
* Mitigação (Isolar o computador infectado da rede).
* Análise (Entender o que o invasor fez).


* **Analogia da Casa:** O alarme tocou. Você liga para a polícia, tranca a família no quarto do pânico e tenta impedir que o ladrão leve mais coisas.

## 5. Recuperar (Recover) 🩹

**"Como voltamos ao normal?"**

Restaurar as capacidades ou serviços que foram prejudicados.

* **Conceito:** Resiliência e retorno às operações normais.
* **Ações Chave:**
* Restauração de Backups (Recuperar dados apagados).
* Melhorias (Lições aprendidas: por que a defesa falhou?).
* Comunicação (Avisar clientes e partes interessadas).


* **Analogia da Casa:** Consertar a janela quebrada, comprar uma TV nova com o seguro e instalar uma grade melhor para que não aconteça de novo.

---

### ⚡ Tabela Resumo para a Prova (Cheat Sheet)

| Função (EN) | Função (PT) | Palavra-Chave | Ação Principal |
| --- | --- | --- | --- |
| **Identify** | Identificar | **Inventário** | Listar ativos e riscos. |
| **Protect** | Proteger | **Bloqueio** | Controles de acesso e treinamento. |
| **Detect** | Detectar | **Monitoramento** | Descobrir anomalias e intrusões. |
| **Respond** | Responder | **Ação** | Conter o incidente e mitigar danos. |
| **Recover** | Recuperar | **Restauração** | Backups e lições aprendidas. |

---

### 🧠 Dica de Memorização: "IPDRR"

Lembre-se da sigla **IPDRR**:
**I**dentificar -> **P**roteger -> **D**etectar -> **R**esponder -> **R**ecuperar.

---

# 📖 Texto Aprimorado: Gerenciando Ameaças, Riscos e Vulnerabilidades Comuns

> **Tema:** como as organizações gerenciam riscos e os tipos mais comuns de ameaças, riscos e vulnerabilidades.
> **Pré-requisitos neste arquivo:** *Ativo/Recurso* e *NIST CSF* (vistos nos blocos acima).
> **Leitura do curso:** Google Cybersecurity — *Manage common threats, risks, and vulnerabilities*.

Compreender o cenário atual de ameaças dá às organizações a capacidade de criar **políticas e processos** projetados para prevenir e mitigar problemas de segurança. Aqui aprofundamos **como gerenciar riscos** e algumas **táticas e técnicas comuns** dos agentes de ameaça.

---

## 🎯 Gerenciamento de Riscos

O objetivo central é **proteger os ativos**. Um **ativo (recurso)** é qualquer item que tenha valor para a organização — já definido acima — e pode ser **digital** ou **físico**:

| Tipo | Exemplos |
|------|----------|
| **Digital** | CPF/SSN (identificadores nacionais), datas de nascimento, números de contas bancárias, endereços de correspondência |
| **Físico** | Quiosques de pagamento, servidores, computadores de mesa (desktops), espaços de escritório |

### As 4 estratégias de gerenciamento de risco

Como **risco zero não existe** (ver o ponto sobre risco no bloco da Tríade CIA), a organização **escolhe uma estratégia** para cada risco identificado:

| Estratégia | O que significa | Exemplo prático |
|-----------|-----------------|-----------------|
| **Aceitação** (Accept) | Aceitar o risco para **não interromper** a continuidade do negócio | Conviver com um sistema interno antigo cujo desligamento pararia a operação |
| **Evitar** (Avoidance) | Criar um plano para **evitar totalmente** o risco | Não coletar um dado sensível que a empresa não precisa armazenar |
| **Transferência** (Transfer) | Passar o risco para **um terceiro** gerenciar | Contratar um seguro cibernético ou um provedor especializado |
| **Mitigação** (Mitigation) | **Diminuir o impacto** de um risco conhecido | Aplicar patches, backups e MFA para reduzir o dano de um ataque |

> 💡 **Macete:** *Aceitar, Evitar, Transferir, Mitigar* — "**A.E.T.M.**". Toda decisão de segurança cai em uma dessas quatro.

### Frameworks de risco

As organizações apoiam esses processos em **frameworks** amplamente aceitos. Dois citados nesta leitura **já estão detalhados em [25.md](25.md)**:

- **NIST RMF** — *NIST Risk Management Framework*, focado no processo de gerenciamento de risco (muito usado no governo dos EUA). → [csrc.nist.gov/projects/risk-management/about-rmf](https://csrc.nist.gov/projects/risk-management/about-rmf)
- **HITRUST** — *Health Information Trust Alliance*, referência de conformidade para o setor de saúde. → [hitrustalliance.net](https://hitrustalliance.net/product-tool/hitrust-csf/)

> ⚠️ **Correção de tradução:** no original auto-traduzido, o HITRUST aparece como *"Health **Informações** Trust"*. O correto é **Health *Information* Trust Alliance**.

---

## 🧩 Os 3 Pilares: Ameaça × Risco × Vulnerabilidade

Esses três termos são confundidos o tempo todo. A diferença é a chave da profissão:

| Conceito | Definição | Analogia: "chegar atrasado ao trabalho" |
|----------|-----------|------------------------------------------|
| **Ameaça** (Threat) | Qualquer circunstância ou evento que **possa afetar negativamente** os ativos | O trânsito, um acidente, um pneu furado |
| **Risco** (Risk) | Qualquer coisa que possa afetar **confidencialidade, integridade ou disponibilidade** de um ativo | **Chegar atrasado** ao trabalho |
| **Vulnerabilidade** (Vulnerability) | Um **ponto fraco** que pode ser explorado por uma ameaça | O pneu careca que aumenta a chance do furo |

> 🧮 **Fórmula básica:** **risco ≈ probabilidade × ameaça.** Quanto mais provável que uma ameaça se concretize, maior o risco.

### Ameaças

Como analista de nível básico, seu trabalho é **defender os ativos contra ameaças internas e externas**. As mais comuns:

- **Ameaças internas (insider threats):** membros da equipe ou fornecedores **abusam do acesso autorizado** para obter dados que prejudicam a organização (aprofundado no bloco *Ameaças Internas* acima).
- **Ameaças persistentes avançadas (APTs):** um agente de ameaça mantém **acesso não autorizado por um longo período**. → ver os perfis de atacante em [16.md](16.md).

### Riscos

Fatores que afetam a **probabilidade** de um risco aos ativos:

| Tipo de risco | Descrição |
|---------------|-----------|
| **Risco externo** | Algo fora da organização — ex.: agentes de ameaça tentando obter informações privadas |
| **Risco interno** | Funcionário, fornecedor ou parceiro de confiança (atual ou antigo) que representa risco |
| **Sistemas legados** | Sistemas antigos não atualizados/não inventariados que ainda impactam ativos (ex.: máquina de venda que aceita cartão, estação ligada a um mainframe legado) |
| **Risco de múltiplas partes** | Terceirizar trabalho dá a fornecedores acesso a propriedade intelectual (segredos comerciais, código, invenções) |
| **Conformidade/licenciamento de software** | Software desatualizado ou fora de conformidade, ou patches não aplicados a tempo |

> 🔗 Há listas de referência como os **[riscos de cibersegurança do NIST](https://www.nist.gov/itl/smallbusinesscyber/cybersecurity-basics/cybersecurity-risks)** e o **OWASP Top 10** — visão completa em [47.md](47.md).

### Vulnerabilidades

Uma vulnerabilidade é um **ponto fraco explorável**; por isso as organizações **inspecionam seus sistemas regularmente**. Vulnerabilidades famosas citadas na leitura:

| Vulnerabilidade | CVE | O que afeta |
|-----------------|-----|-------------|
| **ProxyLogon** | CVE-2021-26855 | Falha **pré-autenticação** no Microsoft Exchange Server — permite executar código remoto sem login válido |
| **ZeroLogon** | CVE-2020-1472 | Falha no protocolo de autenticação **Netlogon** da Microsoft |
| **Log4Shell** | CVE-2021-44228 | Permite executar código Java remoto e vazar dados (biblioteca Log4j) — ver [47.md](47.md) (A06) e [56.md](56.md) |
| **PetitPotam** | — | Abusa do **NTLM** (*New Technology LAN Manager*) do Windows: ataque na LAN que força uma requisição de autenticação (relay) |
| **Falhas de log e monitoramento** | — | Log/monitoramento insuficientes deixam atacantes explorarem sem que a organização perceba — A09 em [47.md](47.md) |
| **SSRF** (Server-Side Request Forgery) | — | Atacante manipula a aplicação no servidor para acessar/atualizar recursos de backend e roubar dados — A10 em [47.md](47.md) |

> ⚠️ **Correção de tradução:** o original chama o NTLM de *"New Technology Local Area Rede Manager"*. O correto é **New Technology *LAN* Manager** (NT LAN Manager).

### Gerenciamento de vulnerabilidades

É o **monitoramento contínuo** de um sistema para **identificar e mitigar** vulnerabilidades:

```
Monitorar  →  Identificar  →  Corrigir (patch/atualizar)  →  Mitigar exposição
```

> 💡 Patches existirem **não basta**: se não forem **aplicados**, a intrusão ainda ocorre. Quanto mais cedo a organização identifica e corrige, **menor a janela de exposição**.

**Onde consultar vulnerabilidades:**
- **NVD** — *NIST National Vulnerability Database* → [nvd.nist.gov/vuln](https://nvd.nist.gov/vuln)
- **CISA KEV** — *Known Exploited Vulnerabilities Catalog* → [cisa.gov/known-exploited-vulnerabilities-catalog](https://www.cisa.gov/known-exploited-vulnerabilities-catalog)

---

## ✅ Quiz Mental

1. Uma empresa contrata um seguro cibernético para cobrir prejuízos de um ataque. Qual das 4 estratégias de risco é essa?
2. Qual a diferença entre **ameaça**, **risco** e **vulnerabilidade**?
3. Um ex-fornecedor ainda tem acesso a um repositório de código. Que **tipo de risco** é esse?
4. ProxyLogon e ZeroLogon afetam quais produtos/protocolos da Microsoft?
5. Por que "ter o patch disponível" não é o mesmo que "estar protegido"?

<details>
<summary>Ver respostas</summary>

1. **Transferência** — o risco é passado a um terceiro (a seguradora).
2. **Ameaça** = evento que pode causar dano; **risco** = probabilidade desse dano afetar a tríade CIA; **vulnerabilidade** = o ponto fraco que a ameaça explora.
3. **Risco interno** (parceiro/fornecedor de confiança, agora antigo) — também é um **risco de múltiplas partes**.
4. **ProxyLogon** → Microsoft Exchange Server; **ZeroLogon** → protocolo Netlogon.
5. Porque o patch só protege **depois de aplicado**. Sem aplicar a atualização, a vulnerabilidade continua explorável — daí a importância do **gerenciamento de vulnerabilidades**.

</details>

---

## 🎯 Quiz Oficial do Curso — Resolvido e Explicado

> Avaliação da leitura *Manage common threats, risks, and vulnerabilities*. Tente responder antes de abrir o gabarito.

**1. O que é uma vulnerabilidade?**

<details>
<summary>Ver resposta</summary>

✅ **Um ponto fraco que pode ser explorado por uma ameaça.**

Cuidado com os distratores, que são as definições *vizinhas*:
- "Qualquer coisa que afete a confidencialidade, integridade ou disponibilidade de um recurso" → isso é **risco**.
- "Qualquer circunstância ou evento que afete negativamente os recursos" → isso é **ameaça**.

</details>

**2. Informações protegidas por reguladores ou leis são um _____. Se comprometidas, há impacto negativo grave sobre finanças, operações ou reputação.**

<details>
<summary>Ver resposta</summary>

✅ **Recurso de alto risco.**

Dados regulados (PHI, PII, cartão) são ativos de **alto risco** — seu comprometimento gera consequências severas e, muitas vezes, sanções legais.

</details>

**3. Quais são os principais impactos das ameaças, riscos e vulnerabilidades? (3 respostas)**

<details>
<summary>Ver resposta</summary>

✅ **Danos financeiros** · ✅ **Danos à reputação** · ✅ **Roubo de identidade.**

❌ "Retenção de funcionários" é o distrator — não é um impacto de segurança.

</details>

**4. As etapas do Gerenciamento de Riscos (RMF) são: preparar, _____, selecionar, implementar, avaliar, autorizar e monitorar.**

<details>
<summary>Ver resposta</summary>

✅ **Categorizar.**

Os **7 passos do NIST RMF** (em ordem):

```
1. Prepare    (Preparar)
2. Categorize (Categorizar)   ← lacuna da questão
3. Select     (Selecionar)
4. Implement  (Implementar)
5. Assess     (Avaliar)
6. Authorize  (Autorizar)
7. Monitor    (Monitorar)
```

> 🧠 Macete: **"PC-SIAA-M"** — *Prepare, Categorize, Select, Implement, Assess, Authorize, Monitor*. Detalhamento do framework em [25.md](25.md).

</details>

---

## 🔗 Conexões com Outros Materiais

| Tema | Onde |
|------|------|
| Frameworks de risco (NIST RMF, HITRUST, ISO, CIS) | [25.md](25.md) |
| Agentes de ameaça e APTs | [16.md](16.md) |
| OWASP Top 10 (A01–A10), incl. A09 Logs e A10 SSRF | [47.md](47.md) |
| Log4Shell e consulta de vulnerabilidades (recon) | [56.md](56.md) |
| Tríade CIA, Ativo e as 5 funções do NIST CSF | *(blocos acima neste arquivo)* |



