# 📚 Guia de Estudos: Controles, Frameworks e Conformidade

Neste módulo, conectamos a teoria à prática legal. Você aprenderá como **Estruturas (Frameworks)**, **Controles** e **Leis (Compliance)** trabalham juntos para proteger organizações.

---

## 1. Conceitos Fundamentais

### A. A Tríade CIA (Revisão)

O modelo base para qualquer política de segurança.

* **C - Confidencialidade:** Acesso restrito a autorizados.
* **I - Integridade:** Garantia de que o dado é autêntico e não foi alterado.
* **A - Disponibilidade:** O dado está acessível quando necessário.

### B. A Relação entre os Três Pilares

* **Estruturas (Frameworks):** São o "esqueleto" ou o plano geral (Ex: NIST).
* **Controles:** São as ferramentas e ações específicas (Ex: Criptografia, Antivírus).
* **Conformidade (Compliance):** É a obrigação de seguir leis e padrões externos (Ex: GDPR, LGPD).

---

## 2. O "Quem é Quem" das Normas e Leis

Para a prova (e para a vida profissional), você precisa saber associar a sigla ao seu setor ou função.

### 🏛️ Estruturas Gerais (Servem para todos)

| Sigla | Nome Completo | Foco Principal |
| --- | --- | --- |
| **NIST CSF** | NIST Cybersecurity Framework | Padrão "ouro" voluntário para gerenciar riscos. No **CSF 2.0 (2024)** são **6 funções**: Governar, Identificar, Proteger, Detectar, Responder, Recuperar (detalhe em [24.md](24.md)). |
| **NIST RMF** | NIST Risk Management Framework | Focado especificamente no processo de gerenciamento de risco (muito usado no governo dos EUA). |
| **ISO/IEC 27001** | International Organization for Standardization / IEC | Framework **internacional** para um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SGSI). **Não obriga** controles específicos, mas oferece um conjunto deles para melhorar a postura de segurança. Cobre recursos como dados financeiros, propriedade intelectual e dados de funcionários. |
| **CIS** | Center for Internet Security | Foca em **controles acionáveis** e práticos para defesa de sistemas e redes. |
| **CTF** | Cyber Threat Framework (governo dos EUA) | Fornece uma **linguagem comum** para descrever e comunicar atividade de ameaças cibernéticas, ajudando equipes a analisar e **compartilhar informação** com eficiência. |

### 🏥 Saúde e Dados Pessoais

| Sigla | Nome | O que protege? | Regra Chave |
| --- | --- | --- | --- |
| **HIPAA** | Health Insurance Portability and Accountability Act | **Dados de Saúde (PHI)** nos EUA. | Proíbe compartilhar dados de pacientes sem consentimento. |
| **GDPR** | General Data Protection Regulation | **Dados de Cidadãos da UE**. | Multas pesadas por falta de transparência; notificação de vazamento em 72h. |

### 💳 Financeiro e Pagamentos

| Sigla | Nome | O que protege? | Regra Chave |
| --- | --- | --- | --- |
| **PCI DSS** | Payment Card Industry Data Security Standard | **Dados de Cartão de Crédito**. | Obrigatório para quem processa pagamentos. Visa reduzir fraudes. |
| **SOC 1 / SOC 2** | System and Organization Controls | **Relatórios de Auditoria**. | Avalia se a empresa gerencia bem os riscos financeiros (SOC1) e de dados (SOC2). |

### ⚡ Infraestrutura e Governo

| Sigla | Nome | O que protege? |
| --- | --- | --- |
| **FERC-NERC** | Federal Energy Regulatory Commission | A **Rede Elétrica** (Power Grid) da América do Norte. Foca em infraestrutura crítica. |
| **FedRAMP** | Federal Risk and Authorization Management Program | Padroniza a segurança para serviços de **Nuvem (Cloud)** usados pelo governo dos EUA. |

---

## 3. Exemplos Práticos para Fixação

Para ajudar a entender como isso funciona no mundo real, veja estes cenários:

### Cenário 1: O Hospital (HIPAA + HITRUST)

* **Situação:** Um médico deixa um tablet desbloqueado no refeitório e um visitante vê a lista de pacientes com câncer.
* **Violação:** Isso fere a **Confidencialidade** da Tríade CIA e viola a lei **HIPAA** (exposição de PHI - *Protected Health Information*).
* **Consequência:** O hospital sofre multas federais e danos à reputação.

### Cenário 2: A Loja Online (PCI DSS)

* **Situação:** Uma loja virtual guarda o número do cartão de crédito e o código de segurança (CVV) dos clientes em um arquivo de texto simples (Excel) no servidor.
* **Violação:** O padrão **PCI DSS** proíbe expressamente o armazenamento do código CVV após a transação e exige que o número do cartão seja criptografado.
* **Consequência:** A loja pode ser proibida de aceitar pagamentos com cartão (Visa/Mastercard).

### Cenário 3: A Empresa Global (GDPR)

* **Situação:** Uma empresa brasileira tem clientes na Alemanha. Um hacker invade o banco de dados.
* **Ação:** Pela lei **GDPR**, a empresa tem **72 horas** para avisar as autoridades europeias e os clientes afetados. Se esconder o incidente, a multa pode chegar a milhões de euros.

---

## 4. Tipos de Controles de Segurança (Físicos · Técnicos · Administrativos)

> Da leitura *A relação entre frameworks e controles*. Os **frameworks** dizem *o que* proteger e quais metas atingir; os **controles** são as salvaguardas concretas que *executam* a proteção. Eles trabalham **juntos**.

Os controles servem para **prevenir, detectar ou corrigir** problemas de segurança e se dividem em três categorias:

| Categoria | O que é | Exemplos |
|-----------|---------|----------|
| **🔩 Físicos** | Barreiras do mundo real que protegem pessoas e equipamentos | Portões, cercas e fechaduras · guardas de segurança · CCTV/câmeras e detectores de movimento · crachás/cartões de acesso |
| **💻 Técnicos** | Tecnologia que protege sistemas e dados | Firewalls · **MFA** (autenticação multifator) · antivírus |
| **📋 Administrativos** | Políticas e procedimentos que orientam o comportamento das pessoas | Separação de tarefas · autorização · classificação de recursos |

### 🔗 Frameworks + Controles na prática (exemplo HIPAA)

Um hospital precisa cumprir a **HIPAA** (framework/lei). Para isso, aplica um **controle técnico**: exigir **MFA** para acessar prontuários.

```
Framework (HIPAA)  →  define a exigência: "mantenha os dados do paciente seguros"
Controle (MFA)     →  executa a exigência: valida a identidade antes do acesso
```

> 💡 Lembre da **função** do controle: **prevenir** (MFA, cerca), **detectar** (CCTV, antivírus) ou **corrigir** (restaurar backup). Conecta com a *postura de segurança* em [24.md](24.md) e o glossário em [03.md](03.md).
>
> 📄 Aprofundamento (controles físicos na saúde): [Physical Access Control — U.S. HHS](https://www.hhs.gov/sites/default/files/physical-access-control.pdf).

---

## 5. Resumo Executivo

Como analista de segurança, você não trabalha no vácuo. Seu trabalho é guiado por:

1. **Metas Internas:** Definidas pela Tríade CIA (Manter as coisas seguras e funcionando).
2. **Padrões de Mercado:** Como o NIST e ISO (As melhores práticas).
3. **Obrigações Legais:** Como HIPAA, GDPR ou PCI DSS (O que a lei manda fazer).

> **💡 Dica Profissional:** Não tente decorar o texto inteiro de cada lei. Foque no **propósito** de cada uma:
> * Falou de **Saúde**? -> **HIPAA**.
> * Falou de **Europa/Privacidade**? -> **GDPR**.
> * Falou de **Cartão de Crédito**? -> **PCI DSS**.
> * Falou de **Energia Elétrica**? -> **FERC/NERC**.
> 
> 

### 🧩 Quiz de Associação: Quem protege o quê?

Associe a **Sigla (Coluna A)** com a sua **Função/Setor (Coluna B)**.

| Coluna A (Sigla) | Coluna B (Definição) |
| --- | --- |
| **1. HIPAA** | ( ) Foca na proteção de dados de cartão de crédito e pagamentos. |
| **2. GDPR** | ( ) Framework voluntário com 5 funções (Identificar, Proteger, etc.). |
| **3. NIST CSF** | ( ) Lei dos EUA que protege dados médicos e de saúde (PHI). |
| **4. PCI DSS** | ( ) Regulamento europeu de privacidade com multas pesadas. |
| **5. FERC/NERC** | ( ) Regulamenta a segurança da rede elétrica (Power Grid). |

---

### 🔥 Desafio Extra (Nível Difícil)

**Pergunta:** Qual a principal diferença entre um **Framework** (como o NIST) e uma **Lei** (como a HIPAA)?
*(Pense na resposta antes de rolar para baixo)*

.
.
.

---

### ✅ Gabarito e Explicações

**A sequência correta da Coluna B é:**

1. **(4) PCI DSS:** Foca na proteção de dados de cartão de crédito.
2. **(3) NIST CSF:** Framework voluntário com 5 funções.
3. **(1) HIPAA:** Lei dos EUA que protege dados médicos.
4. **(2) GDPR:** Regulamento europeu de privacidade.
5. **(5) FERC/NERC:** Regulamenta a segurança da rede elétrica.

**Resposta do Desafio Extra:**

* **Lei (HIPAA/GDPR):** É **obrigatória**. Se você não seguir, sofre multas ou sanções legais.
* **Framework (NIST/ISO):** É (geralmente) **voluntário**. É um conjunto de "melhores práticas" que a empresa escolhe seguir para se organizar melhor, mas ninguém vai para a cadeia só por não usar o NIST (a menos que uma lei exija o uso dele).

---

Você finalizou a parte técnica de Estruturas e Controles! 🚀

---

## 🎯 Quiz Oficial — Frameworks e Controles (Resolvido)

> Avaliação da leitura *A relação entre frameworks e controles*.

**1. Como os frameworks de segurança ajudam a reduzir riscos?**
> ✅ **Estabelecendo diretrizes para a construção de planos de segurança.**
> ❌ Distratores: criar características físicas para verificar identidade (biometria), refinar a tríade CIA, ou estabelecer leis (isso é **compliance**, não framework).

**2. (V/F) As organizações concorrentes são a maior ameaça à segurança de uma empresa.**
> ✅ **Falso.** Ameaças vêm de muitas fontes (internas, agentes externos, APTs); concorrentes não são *a maior*.

**3. Controles de segurança são proteções criadas para reduzir os riscos de segurança do _____.**
> ✅ **Específico.** Frameworks são gerais; **controles atacam riscos específicos** (ex.: MFA contra acesso indevido).

**4. Um analista cria um plano contra vishing e ataques que exploram biometria. Que tipo de controle de segurança é esse?**
> ✅ **Autenticação.** Biometria é um fator de autenticação (*algo que você é*).
> ❌ Criptografia / texto criptografado protegem **confidencialidade**; classificação é controle **administrativo** de dados.

### 📊 Placar

| Q | Tema | Resposta |
|---|------|----------|
| 1 | Função do framework | diretrizes para planos de segurança |
| 2 | Maior ameaça? | Falso |
| 3 | Controles reduzem risco… | específico |
| 4 | Proteger biometria/vishing | autenticação |

---

## 🔍 Auditorias de Segurança

> Da leitura *Mais sobre auditorias de segurança*. A auditoria é o mecanismo que **verifica** se os frameworks, controles e a conformidade (deste arquivo) estão realmente funcionando.

**O que é:** revisão **independente** dos controles, políticas e procedimentos de segurança contra um conjunto de expectativas. Avalia critérios:
- **Internos** — políticas, procedimentos e boas práticas da própria organização
- **Externos** — conformidade regulatória, leis e normas federais

**Meta × Objetivo:**
- 🎯 **Meta:** garantir que as práticas de TI atendam aos padrões da organização e do setor.
- 🛠️ **Objetivo:** identificar e tratar áreas de correção e crescimento (apontar as falhas atuais + plano para corrigi-las).

### Fatores que determinam o tipo de auditoria
Tipo de **setor** · **tamanho** da organização · vínculos com **regulamentações governamentais** · **localização geográfica** · decisão de negócio de aderir a uma conformidade específica.

### Frameworks e controles na auditoria
Frameworks como **NIST CSF** e **ISO 27000** preparam a organização para auditorias de conformidade e economizam tempo em auditorias internas e externas. As **3 categorias de controles** revisadas são as mesmas da seção 4: **administrativos/gerenciais, técnicos e físicos**.

### ✅ Checklist de uma auditoria (5 passos)

| # | Passo | O que fazer |
|---|-------|-------------|
| 1 | **Identificar o escopo** | Listar os recursos avaliados (firewalls configurados, PII protegida, travas físicas…), os objetivos, a frequência e a revisão de políticas/procedimentos |
| 2 | **Avaliação de risco** | Avaliar riscos ligados a orçamento, controles, processos internos e normas externas (reguladores) |
| 3 | **Conduzir a auditoria** | Avaliar a segurança dos recursos definidos no escopo |
| 4 | **Plano de mitigação** | Estratégia para reduzir o nível de risco e custos/penalidades |
| 5 | **Comunicar às partes interessadas** | Relatório com descobertas, melhorias sugeridas e padrões de conformidade a cumprir |

> 🔗 A auditoria é a atividade central do **Domínio 6 — Avaliação e Teste de Segurança** ([51.md](51.md) / [52.md](52.md)); o plano de mitigação conecta com a *redução de riscos* em [24.md](24.md).

---

## 🎯 Quiz Oficial — OWASP & Auditorias (Resolvido)

**1. Um analista desativa recursos de software para reduzir vulnerabilidades exploráveis. Qual princípio OWASP?**
> ✅ **Minimizar a superfície de ataque.** Menos features ativas = menos vetores de ataque (princípios em [47.md](47.md)).

**2. A segurança _____ é uma análise dos controles, políticas e procedimentos de uma organização em relação a um conjunto de expectativas.**
> ✅ **Auditoria.**

**3. Um profissional examina a rede, avalia os riscos e verifica se as proteções e os processos internos são eficazes. Que conceito é esse?**
> ✅ **Avaliação dos controles** (passos 2–3 do checklist de auditoria).

**4. Ao comunicar os resultados de uma auditoria às partes interessadas, o que incluir? (3)**
> ✅ **Recomendação para melhorar a postura de segurança** · ✅ **Resumo do escopo e objetivos da auditoria** · ✅ **Lista de riscos e requisitos de conformidade a tratar.**
> ❌ "Lista de perguntas para as partes interessadas responderem" é o distrator.

| Q | Resposta |
|---|----------|
| 1 | Minimizar a superfície de ataque |
| 2 | Auditoria |
| 3 | Avaliação dos controles |
| 4 | recomendação + escopo/objetivos + riscos/conformidade |

